Good afternoon Today we have a guest e-e prize
Добрый день Сегодня у нас в гостях е-е
winner silver prize winner if I'm not
призер серебряный призер если я не
mistaken
ошибаюсь международной олимпиады по химии
Nikita Nechaev Slipchenko Good afternoon
Никита нечаев слипченко Добрый день
Nikita Good afternoon Yes, I remember you in the
Никита Добрый день Да вот я вас помню
7th-8th grade, when you lived in
7-8 класса вы когда еще жили в
Khmelnytskyi, you were engaged in mathematics and
Хмельницкому занимались математикой и
programming  And in the 8th grade,
программированием А класса 8
I remember that you fell in love with chemistry so and so. How did
помню что полюбили химию так и вот Как
you get to the international
вы дошли до международной олимпиады с
chemistry olympiad? You can tell about your path.
химии вот ваш путь можете рассказать
In the 7th grade, I just started
в 7-м классе есть только началась у меня
chemistry. I didn't really like it because there
химия я ее не очень любил потому что там надо
was a lot to remember and that's why
было многое запоминать и потому
I have more
мне больше
soul, more it lived according to
душа больше это жила в соответствии с
mathematics,
математики
to theorems, to proofs, to programming, then to discrete
к теорем к доведению до программирования
mathematics, but then in the
то дискресной математики но потом в
eighth grade,
восьмом классе так произошло Если я
this
математики но это судьба что я попал на
happened.  the third diploma And then I
химию и взял там третий диплом И тогда я
thought that I can do it, if
подумал что это у меня получается если это в
I can do it, then accordingly, we can,
меня выходит то соответственно этот можем
how can I continue to do it quite
как это могу и дальше заниматься достаточно
effectively, because I did
эффективно ведь программировании у меня были
not have very high success in programming.
не очень высокие успехи
But now I understand that
Но сейчас я понимаю что эти знания
I will need this knowledge of programming in the future
программирования они мне дальше будут
in order to build a career as a chemist, a
для того чтобы строить карьеру Химика
tauretic, that is, in this class I did not want
тауретика есть я в этом классе не хотел
to be a chemist in the eighth grade I did not want
быть химиком в восьмом классе не хотел
to be a programmer And now I want to be both a
быть программистом А теперь хочу быть и
chemist and a programmer, I have a similar
химиком и программистом меня похожа
situation. I also went to the chemistry olympiad at school.  I
ситуация Я в школе тоже ходил на
was the prizewinner of the regional champions of the city and
был призером областной чемпионы города и в
I have the opposite. I jumped from chemistry to
меня наоборот Я по химии спрыгнул на
programming, I became a programmer.
программирование я стал программистом Хотя я
besides, you somehow trained, you solved the
как ты дошел до того, ты как-то тренировался
problems yourself, as
сам решал задачи как
usual, independent work
это конечно самостоятельная работа
is a large plastic of methodical literature
есть большой пластик литературы методической
and how to prepare for the Olympiads. I even have a
как и готовиться к олимпиадам Я даже
special collection of problems,
специальный сборник задач
respectively, only of the Olympiad level,
соответственно только олимпиадного уровня
and I simply solved the Olympiads in
и просто решал олимпиады в
preparing for the city Olympiad, solving the city
готовился к городской решал городскую
Olympiad, preparing for the regional regional
олимпиаду готовился к областной областной
layer, but the peculiarity of chemistry, unlike
слой но особенность химии в отличие от
mathematics, is that the amount of
математики в том что количество этих
basic knowledge that one must have in order to
базовых знаний Какие надо иметь того чтобы
solve problems is
решать задачи она для химии она
much greater for chemistry than for mathematics,
гораздо больше чем для математики
for example, in the eighth grade of the
к примеру в восьмом классе
mathematics Olympiad, he does not need to know
математику олимпиады ему не нужно знать
integrals or derivatives, that is,  for the
интегралы или производные т.е.
11th grade, but the chemist in the olympiad school started a
11 класс А вот химик в олимпиаднике начал
sharp class, you need to know already under this
остром классе нужно знать уже под эту
joint program in order to effectively enter the
общую программу чтобы эффективно поступать
olympiads of the highest level and immediately
на олимпиадах высшего уровня и сразу
break it. Look,
перебью Вот смотри я
I was in Kyiv last week, where they
на прошлой неделе мы были в Киеве там
awarded these olympiad prize winners,
награждали этих призеров олимпиад ТВ
by the way, you won't  not in Ukraine, and there were
кстати не будете не в Украине и были
guys from your team who
ребята, которые из твоей команды
talked about how
общался о том как проходила
the Olympics went. They said, "Damn, he's shorter, he's a
Олимпиада Они говорили Блин он короче
mathematician, he's there some problem, er, in
он математик он там какую-то задачу е-е
three minutes, everyone did it one at a time,
за три минуты все делали ее по одному
he did some third derivative in 3 minutes, he
он за 3 минуты сделал какую-то третью
took
походную тип взял так
derivatives like that  equalized and
производителей приравняли и задачи
solved problems tomorrow, it turns out with
решение завтра получается ты
mathematical knowledge, you did what
математическими знаниями так сделал то, что
others did for a long time with other methods, so it turns out, it turns out to be
другие делали долго другими методами так
read,
выходит читать
but it is worth understanding that
но стоит понимать что
not all chemistry is solved by these two
не вся химия решается этими двумя
derivatives, roughly speaking, I am
производными грубо говоря я химия
organic chemistry, for which you need to know several
органическая для которой нужно знать несколько
hundred nominal reactions, there is chemistry
сотен именных реакций является химия
inorganic, for which you need to know
неорганическим для которого нужно знать
several hundred properties of substances,
несколько сотен свойств веществ
analytical chemistry, for which you need to know
химия аналитическая для которой нужно знать
analytical methods, as an analytical method for
аналитические методы как аналитический метод
determining the composition, the
определение состава
quantity of this and qualitative composition is
количество этого и качественного состава есть
physical chemistry, just like that, the name
физическая химия как раз это название
speaks for itself, it is the
говорит сама за себя это
application of physical methods to
применение физических методов к
chemical reactions, it is obviously
химических реакций оно очевидно
based on mathematics  like all
основывается на математике как и все
physics, that is, in your opinion, the mathematical
физика есть как считаешь тебе математическая
basis contributed a lot to the victory in the
база очень сильно дала в победу в
chemistry olympiads, or not a lot. I think,
олимпиадах химии или не сильно Я думаю
after all, not very much, since
все же не очень сильно поскольку
physical chemistry occupies a not so not so
физическая химия занимает не очень такое не
muddy position in relation to other
грязное положение по отношению к другим
parts of chemistry, but it is simple
частей химии но это просто ярко на
these roommates remembered vividly in the internaal. Yes,
междунали эти однокомнатники запомнили Да
because of the mathematicians, I connected now,
что через математику сейчас связал
but look how the
а вот смотри как происходит у вас в
selections for the international Olympiad are going at your chemists,
Химиков отборы на международную олимпиаду
because, like the programmers of mathematics,
потому что вот как у программистов математики
I know how at the chemists, according to the
я знаю как у химиков
results of sugar,
по результатам сахара отбирается
the eight best 11 graders are selected and  they
восьмерка лучших 11 классников и они
spend a week and a week of
неделю проводят и неделю проводятся
meetings are held theory and practice practice
собрание теория и практика практика
is held either at the enterprise there is Namin
производится или на предприятии есть Намин
or or on the basis of which national
или или на базе которых национально
university and after these selections the
университета и после этих отборов
four best are selected according to the
отбирается уже четверка лучше
results of three control works
результатами трехконтрольных работ
three or more or other numbers
трех или несколько или других количество в
depending on which and
зависимости от того и
which year which  the specifics of the Olympiad, who in
какой год какая специфика олимпиады кто в
Ukraine selects these tasks, are there any
Украине подбирает эти задачи какие-то
graduates of past Olympiads, are there
выпускники прошлых олимпиад или там есть
any special juries, is this done by the
какие-то специальные жюри этим занимается
jury, which consists of teachers of the
жюри состоящее из преподавателей ИТ
Institute of High Technologies, teachers of some faculty,
института высоких технологий преподавателей
employees of the
каким факул работников
scientific research enterprise, the
научно-исследовательского предприятия еномиина
scheme, as well as young students, young
схема также молодые студенты молодежи
graduate students, masters who have already
аспиранты магистры, которые уже были
won  or That is, these are the
победителями или То есть Это те учителя
teachers who teach children in schools like this, and
учителя которые в школах учат детей так
other people, it turns out like this, so that it
другие люди так получается так что
turns out that there is no such thing as a
получается чтобы не было такого что
teacher who still has children and here they already give
учителя здесь еще детей и здесь уже дают
tasks, their children win so that it doesn’t happen, and that’s
задачи их дети выиграют чтобы не было а
cool, but look practically, that’s what I  I
это классно а вот смотри практически вот что я
remember from my childhood I had a
помню из своего детства у меня была
problem in chemistry from the practical part,
проблема на химии из практической части
yes, because
да потому что я был в этом самочком
I was a
практическом туре потому что у меня были
problem solver in this.
проблемы с этим
because I didn’t have this base, it’s
опытом А так потому что эти базы не было в
serious, how did you prepare at home
меня серьезное вот как ты в домашних условиях
or just prepare theoretically
готовился или просто готовился теоретически
and then you practically did something
а потом там практически делал что-то
on a large scale? My practice, like
по большому счету практика у меня по-прежнему
everyone else’s, ended
у всех закончилась
with the video. And they canceled the
закончилась с видео И отменили
mathematics olympiads in mathematics when I was  in the 9th
математику по математике когда был в 9-м
grade, we
классе проводили
conducted it, so to speak, remotely. You
проводили так сказать дистанционно Вы
were also involved
также были привлечения
in chemistry. It was the same
по химии было То же самое
outside of going to the Ministries and, accordingly,
вне еду в Министерство и соответственно
only one
только один тур
theoretical tour in the 10th grade.
теоретический тур в 10-м классе
It was the same in the
было это тоже самое
11th. And in the 11th, obviously, too.  i.e. there
и в 11 И в 11-м очевидно также то есть не
was no practice, it turns out somewhere during
было практики где-то получается при
selections for international and all of Ukraine, there
отборах на междунаро и всю Украину не
was no practical part, only in
было практической части только
theory,
теоретически да
yes, I
да да
love it. And even at the selection for international selection, there was also
люблю И даже на отборе на междунар
no
также не было
practical part, because the information itself took place
практически часть сами происходил в
online, so we should have
онлайн информация да то мы должны бы
flown to China. But and  and no one flew, they
лететь в Китае Но и никто не полетел
organized an online Olympics
устроили онлайн-олимпиаду
online.
онлайн
You wrote from Ukraine, is it from
Вы писали из Украины получается ли
where? No, we wrote
откуда Нет мы писали
on the basis of the Institute of Ljubljana in Slovenia.
на базе института Любляны в Словении
That’s because I and what I do
Да потому что я и что занимаюсь
were in Germany and two others in
находились в Германии и еще двое в
Ukraine, and we came to Slovenia together with a
Украине и мы приехали в Словению вместе с
team from Hungary. Accordingly  we were
командой с Венгрией Соответственно мы
three teams of the Ukrainian hub,
тремя командами украинские хабы сделали
yes, only small ones for three countries, and
Да так только небольших на три страны и
we were there, and we wrote a theoretical
мы там и мы там писали теоретический
online tour,
онлайн-тур
but in your opinion,
а вот по твоему мнению
as I understand it,
как я так понимаю что у вас ну у физики в
the Chinese take the top in physics, chemistry, and programming.
химии в программировании топ берут китайцы
I look there if  There are four of them. Is it
Я смотрю там если их едет четверо ли это
gold? If there are six of them, they will be
делают золото если их едет шесть будет
taken away. How are you in chemistry, the same, yes,
забрать Как вас по химии так же да да
absolutely the same?
совершенно так же вот прошлогодайте
Last year, last year, the first four
прошлого первые четыре
months were taken by a Chinese.  I
месяцы взяли китайца
always ask
по твоему мнению я всегда задаю вопрос
myself the question first of all, and if
себе в первую очередь так и если бы и
society too And why are we not like the Chinese? So
общество А почему мы не как Китайцы Вот
why do you think China has such a cool
почему по твоему мнению в Китае такой крутой
result in physics, mathematics and chemistry
результат в физике в математике в химии
that they take away the entire Top
что вот они весь Топ забирают
because they are simply stuck on the task, there are
потому что их просто наталкивается на задачи
a lot of them there  I choose them as they choose and
их там много их выбираю как выбирают и
look at the task, let's say it's them, so to
смотрите задачу допустим это их так бы
speak, they could force them to drill
сказать их мог заставляют их муштруется
probably,
вероятно
I mean that I'm selected from
Я имею в виду что я что отнимаюсь от
several people, some group there, maybe
нескольких людей какую-то группу там возможно
a hundred, they say you have
сотню им говорят у вас есть
one of you has to show good
кто-то из вас должен хорошо показать
results, great great results,
результаты прекрасно отличные результаты
even  not good, but great, the best
даже не хорошо а замечательные лучший
result on the international stage is your task, you
результат на междунар это ваша задача вы
have to do it, it seems to me that this is how it
это должно сделать меня кажется так это
works, that is, if we take in Ukraine, we
работает есть Если мы возьмем в Украине
will gather a bunch of people.
абсолютно на междунар и вы имеете это
they have to want it, that is, they have to. That is, they have to
не сами должны этого хотеть есть надо
understand that in order to take even
То есть это нужно понимать чтобы взять даже
gold, they have to, without exaggeration,
золото это нужно без преувеличения целыми
sit for whole days and just solve these
на днях сидеть и только решать эти
problems, it can and it is
задачи это может и это
probably difficult,
вероятно сложно
and accordingly, if they are certainly very, very
и соответственно если наверняка они очень-очень
hungry, these Chinese, if anyone does not succeed in something
стровые эти китайцы если у кого что-то не
maybe only Pasat is a feeling
получается то может только Пассат чувство
when they say that there are many of them, I always
когда говорят что их много я всегда
give the example of India. India also has a
привожу пример Индию Индии тоже
billion people, so maybe even
миллиард населения так может уже даже и
more than in China. I don’t
больше чем в Китае Я уже за ними не
follow them anymore, but India does not show such
слежу но Индия не показывает такие
outstanding results, so that is, after all, it is
выдающиеся результаты так есть все же
not just a sample here  the population here are
здесь не просто выборка населения здесь еще
some other factors. And I always
какие-то другие факторы И вот я всегда себе
ask myself the question. And what do we need to do so
задаю вопрос А что нам нужно делать так
that we show results like China,
чтобы мы показывали результаты как Китай
for example, on yours, it is important,
например вот на твоей важно
maybe this is one of the state events of
возможно это такое одно из государственных событий
China that the Chinese students always
Китай что тот чтобы китайские ученики и всегда
always win, maybe in India  there is no
всегда побеждали в Индии нет
such goal that the Hindus win. For
такой цели чтобы чтобы индусы побеждали
example, what did you personally lack as a chemist
например вот что тебе лично как химику
to prepare for the Olympiads
так не хватало для подготовки олимпиад
in Ukraine so that the
в Украине чтобы могла сделать там
state or society could do it so that the new
государство или общество чтобы новые
generations of these students could
поколение этих учеников Так могли больше там
achieve higher results there?
е-е высокие результаты достичь
I think that this
Я думаю что это
because there was not enough, there was not enough of
потому что не хватало не хватало собственно
the Olympiad itself, because if you take
олимпиад, поскольку если взять
the programming, there are many different
программирование то есть много разных
international competitions, or competitions within Ukraine, or whether
международных соревнований или в пределах Украины
or not in mathematics,
соревнований или по математике
Problev said that
прублев говорил что
in this match, something is held every week
в этом матче еженедельно что-то проводится
in Kyiv.
в Киеве У нас такого нет у нас есть у нас
the most important all-Ukrainian student
является самой главной всеукраинской ученической
Olympiad and after a few
олимпиады и через несколько
so to speak
так сказать
not online. And a correspondence student, if it were an olympiad based on the
не онлайн А заочник если бы олимпиад какие
results of which you can get to the
по результатам которых можно попасть на
all-Ukrainian
всеукраинский
that at Chemists, in fact. Yes, you have double-crossing.  there
что у Химиков фактически Так у вас движуха
is covid, the Namin
улучшилось потому что с началом наводнения есть Намин
plant irradiated its Olympiad and in
завод инаминировал свою олимпиаду и на
Minsk
Минску
it is the same in terms of difficulty as
по сложности она она такая же как и
this Ukrainian Olympiad, the composition of the jury was
это украинская Олимпиада был состав жюри
almost the same, which is obvious, and therefore, in
почти такой же что очевидно и поэтому
addition to the All-Ukrainian Olympiad, we also
кроме всеукраинской олимпиады мы еще
now have the Minsk
имеем сейчас еще и есть на минивске
Olympiad. And what is this  plant because I haven't heard
олимпиаду А что это за завод, потому что я не слышал
What does it do? It's a chemical plant
Чем он занимается это химический завод
whose
какой
occupation is that it synthesizes a
занимает тем, что он эту синтезирует очень
lot of molecules. They
много молекул несколько миллиардов в них
already have several billion. It's Ukrainian, or just a
уже есть Это украинский какие-то или просто
branch. It's Ukrainian. It
филиал Это украинский Это украинский
's Ukrainian. It's a world-famous plant.  in this
крупнейших в мире в Европе не в этой
field, if And where it is located in
сфере то если А где он находится в
Kyiv, in
Киеве
Kyiv, the production facilities,
в Киеве производственные мощности
but from the point of view, by the way, a person who
а вот с точки зрения Кстати человек какой
is engaged in chemistry in Ukraine, so what are the
занимается вот химией в Украине так какие
prospects, because for programmers, it is
перспективы потому что для программистов
more understandable, for example, in
более Разумеется так прогеры например в
our country What is arranged abroad, what in
нас Что за границей устроится что в
Ukraine for  Mathematicians It's already a bit of a fog
Украине для математики Уже как-то туман
that they still run away somewhere to Prague,
что они все равно где-то в Прагу бегут
then most of them go to the Chemist If you
потом большинство так а вот у Химика Если
don't go to science, that's to the scientific school, where
не идти в науку так вот в научную эту куда
can a
может химик устроиться у нас
chemist apply to us? If the chemist is intelligent, then he can go
можно если химик толковый
to dynamite. Well, we talk about protocols, they are
на динамит Ну мы протоколы говорим они
here  on this very given Kloukovi will
здесь на этот самый данный клоуку некуда
not go anywhere, yes, you can get a job with her.
не пойдет да то можно устроиться на нее
Namin at Ukr orgsynthesis, I know the scheme. And what is the
Намин на русский оргсинтез знаю схему А чем
result of winter? That is, you will not be some kind of
там получается зима То есть ты не будешь
research or
каким занимается исследованиями
some kind. There they are engaged in
какими там занимаются
research and scientific articles are written
исследованиями и пишутся научные статьи
and employees, that is, it turns out that they
и работниками то есть получается Они
really work in the industry  and
реально работают в индустрии и
they work hard, it turns out in parallel, yes,
занимаются мукой получается параллельно да
one without the other, there is no meeting in chemistry. But
да одним без другого в химии не идет
you, for example, personally, you
совещаний А вот ты например лично ты
see yourself as a chemist in the future.
видишь себя химиком в будущем
In Ukraine, for example, there is a
у нас например В Украине есть какая-то школа
strong school of theoretical chemists. Do you want to go
Химиков теоретиков сильна Ты хочешь
somewhere abroad? We have a master’s degree through I
где-то за границей у нас есть магистра через
know there is  a strong master’s degree in
знаю есть сильная магистратура е
chemoinformatics at Nayvt, a
хемоинформатики на найвт
girl, and she probably also conducts such preparatory training
девушка и еще наверняка такую ​​преподготовку
for obtaining informatics, respectively,
к получению информатики ведет соответственно
and Vt, and probably the
и Вт и наверняка
institute of high technologies about which
институт высоких технологий о которой
Shevchenko
Шевченко
and what a fact. Well, these two structural
и каким фактом Ну эти два структурных
units are the best in Ukraine. In
подразделения они являются лучшими в Украине
Ukraine,
Украине
if we take, for example, the European
а если брать например Европейский
University, where is the coolest  chemical school
университет, где самая крутая химическая школа
all over Europe I honestly don't know if you are in
по всей Европе Честно не знаю вы в
Germany, the
Германии
university or Munich
университет или Мюнхен
is a strong school.
есть сильные школы собственно именно теоретические
even
меня кекс не было практики Я даже
I cannot show off such a
Я не могу похвастаться такими
high level of my skills and
высоким уровнем моих умений и навыков вы
synthesis skills, that is, I will not be able to
синтезе то есть не смогу приобретаться так
acquire them, so they can be acquired.  there
они могут приобретаться Но кто-то их уже
was a choice of where to go, which
у меня был выбор куда поехать в какой
summer camp to go to, or to a
летний лагерь поехать или в лагерь
math camp Tests or chemistry, I
математических Испытания или химически я
chose math
выбрал математический
And after that I realized that I don’t want to
И после него я понял что я не хочу
do math olympiads for
заниматься олимпиадами математики для
me there are three school olympic
меня математики три школьная олимпиадная
and higher mathematics and each of them is obviously
но высшее и каждое из них очевидно
different from each other Although there are
отличается друг от друга Хотя есть в
they also have a lot of things in common, it’s
них есть также и многое общее
interesting. And you’ve entered where I’m currently
интересная А ты вот поступил куда я сейчас
just studying at a preparatory college in
только учусь в подготовительном колледже в
Germany, and after I finish it, I
Германии и после его окончания я
will be able to enter Germany,
смогу поступить в Германию боях
but if I don’t enter there, it’s
но если я туда не поступлю, то ничего
okay. How did I return to Ukraine?
страшного Как вернулся в Украину
I don’t know, for example  that there
нет например я знаю что программистом
are mathematics programmers in various universities
математики есть различные университеты
without entrance exams and European
без вступительных экзаменов и европейских
scholarships are paid if they are some kind of
стипендию платят если они какие-то
international medalist in chemistry, there is no such thing
медалисты междунаров по химии нет такого
in Germany, because here there is a completely
в Германии такого нет, потому что здесь совсем
different system of education and it is necessary,
другая система обучения и надо
because education in German universities is
потому что обучение в немецких вузах оно
conducted exclusively in German on
ведется исключительно на немецком языке на
bachelor’s programs. Accordingly  I
бакалаврских программах Соответственно мне
need to study German this year or six months
нужно учить этот год или полгода немецкий
so that I can get permission to
язык чтобы я получил разрешение на то чтобы
study at all, which does not depend on whether I am a
вообще учиться который не зависит от
modeler or not a modeler, of course the
того моделист чуть ли не модели обычно с
Medal will be the easiest to apply, but
Медалью будет проще поступить но
without
без
confirmation of language knowledge it is impossible,
подтверждение знаний языка невозможно
well, you have already analyzed your
хорошо вот Ты уже анализировал у тебя
competitors for admission, who  I understand that
конкуренты на вступление кто я так понимаю что
chemists from different countries
в этот университет химики из разных стран
want to enter this university, so the same Chinese,
хотят поступить так те же китайцы
for example, apply there or not.
например и подаются туда или нет
I think that more go. Yes. Just this one from
Я думаю что больше идут Да Как раз этот из
Asian countries, not only for not only from
азиатских стран не только за не только из
China.
Китая
watched Yes, we mentioned China, but
вещи смотрел Да мы Китай упомянули но
for example, if you look at mathematics,
Например, если смотреть там математику
programming, physics, I don't remember, it's not
программирование физику не помню то нет
only for the Chinese, South Korea,
только китайцам Южная Корея топы
Ivan is doing the best in Singapore, and this is
занимается Иван Сингапур токий и вот
some kind of phenomenon. Yes, we
какой-то такой феномен Да у нас
can see that they consistently
видно что они стабильно стабильно руками
occupy very top positions with their hands. Yes, here I am.
занимают очень топовые позиции Да я вот я
all while talking there with various people who
все общаясь там с разными людьми которые
took part in the Olympiads and prepare and
принимали участие в олимпиадах и готовят которые
organize somewhere, I always ask how
где-то организуют я вот всегда спрашиваю как
we can take their positive experience
мы можем вот их опыт положительный
and
вырвать и
implement it here, because we also
имплементировать у нас потому что мы же тоже
want four out of four there or five
хотим там четыре из четырех там или
out of five  To win gold medals there is
пять из пяти там медали золотых мать
true. Well, that’s what I’m saying. It’s a country. And you, for
правда Ну это же говорю это страна А ты
example, not
например не
this one. You didn’t consider such an option as to
этот не рассматривал такой вариант что
move to America, for example, the United States. There are
в Америку например США перебраться там
technologically more opportunities there, and
еще технологически больше возможностей и
scientifically honestly, don’t consider it,
научно честно нет не рассматривать
because
потому что там
education is more
обучение и
expensive there.
дороже
But in general, where  if in the world
это А вот а вообще вот где если в мире
the coolest party Chemists where it
самый крутой тусовки Химиков где
takes place in which
происходит в котором
[music]
[музыка]
university Brains of the whole world are more
универсе Мозги всего мира больше туда
interested in us there it turns out
нас интересуются получается
interesting Well I think that We will also
интересно Ну я думаю что Мы тоже будем
compete so war will come Yes of
конкурировать да придет война Да
course we will so our country will
конечно будем так страна будет у нас
actually be quite good there is a
на самом деле достаточно хорошая школа
theoretical school yes  Many
теоретическая да у многих Мне да
think so. I think I am not a classical scientist. I
кажется я не являюсь классическим ученым Мне
think so. We have quite powerful scientists. Well, we have
кажется У нас достаточно мощные ученые
the system itself, if only a little bit.
Ну у нас саму систему если бы так немного
Well, as
часов там два Тура по Ну как
usual, there is one theoretical and
обычно происходит один теоретический и
one practical tour for 5 hours each.
один практический тур на каждый по 5 часов
This year there was only one theoretical
в этом году был только один теоретический
tour without hours and the number of tasks
туры без часов и количество задач
varies from year to year, the product can be 8, it can
варьируются из года изделие может быть 8 может
be 6, it can be 7, and the task you
быть 6 может быть 7 а задача вы
get is written in your own language  and
получается вы пишете на своем языке а
then how they are checked, that's always because
потом как их проверяют вот всегда.
in programming it's easier, I sent it to
что в программмании проще отправил в
Prague, I checked it like this. And here's
Прагу делает проверил так А вот в химии
how it happens in chemistry: we
как это происходит
write the solutions by our condition, then this class,
мы пишем развязки своим условием далее эти
then this solution is sent to the
разряд далее этот развязки отправляются
mentor, the
а ментором
curator, and they translate them
куратором и они их Они их переводят
they scan and are sent to the jury,
сканируют и отправляются вы жюри
our Ukrainians too, yes, it turns out
тоже наши украинцев да получаются да
like that to translate And then how does it turn
так чтобы переводить А как тогда
out, the Chinese write in their own language and in their
получается китайцы пишут на свое и на
own language, their mentors translate, send the jury
своему языку их менторы переводят
and they communicate, they
отсылают жюри и они сообщаются
can translate something that is not what the
могут перевести что-то не то что написал
participant wrote, or how theoretically, there
участник выходит или как теоретически
can be mistakes  translation,
Так могут быть ошибки перевода
but it's all built on some kind of
но оно все строится наверняка на какие-то
trust, they
доверии
won't peck at it Well, well, there
этого не будут клевать Ну да ну здесь
can be two things here, firstly, someone can make us
могут быть две вещи первое кто-то может
wet, and a friend, someone can make a mistake
мокровать, а друг кто-то может и ошибаться
during the translation, that's too. And for you, what
при переводе это тоже А у вас какую
part of the resolution is occupied by the descriptive part,
часть решения занимает описательная часть
it's not a formula, because  formulas It is clear there that it is
там не формула потому что формулы Ясно там что
written that way yes.
так написано что так написано да
Personally, I try not to write too much,
Лично я Стараюсь не очень много следует
and it doesn’t turn out to be very
писать и оно и так и выходит не очень
many words, because usually they issue against
много слов потому что обычно и выдают против
usually they just issue blanks and
обычно просто выдают бланки и
answers where it is necessary to simply fill in
ответов где нужно и просто заполнить
or write a structural formula or a number  it is
или структурную формулу или число
very rare when it is necessary to
написать очень редко когда нужно очень
explain everything very thoroughly,
основательно это все объяснять
but for example, from what you have heard about
а вот например из того что ты слышал о
chemists from people who are not chemists, and from an
химиков от людей не Химиков так от
average citizen, the funniest thing is for
рядового гражданина еще самое смешное
you, can you give some examples of the process, it
тебе вот можете какие-нибудь примеры процесса
seems quite funny to you as a chemist,
тебе как химику кажется довольно смешным
these are suitable for me when he found out what
мне эти подходят когда он узнал чего
I do  the result of chemistry and
я занимаюсь результатом химией и
asking Do you know how to
спрашивать Ты знаешь как наркотик
centralize a drug, I say so, all the common people
централизовать я говорю так все обители
watch Breaking Back If I
на смотрят брейкing Back Если себе уже
think of it when I was there, when I studied
там попридумываю я когда это я когда учился
at school, too, yes, when I go to the
в школе тоже так когда на олимпиады по
chemistry olympiad, I always tell me, too, that you can
химии я постоянно мне тоже что там можешь
somehow make a bomb there. Can you make some kind of  drugs
как-то бомбу сделать Можешь какую-нибудь наркоту
will do
сделает
everything,
все дума
in your opinion, at what age do children
по твоему мнению с какого возраста так детям
have to do chemistry,
нужно заниматься химией
probably in the
наверное
sixth grade, in the
шестого класса в школе седьмого да
seventh grade, yes, it starts like this, in this case, it
начинается Я когда был ту химию с 8-го
starts.
начинала сейчас а с 6 то есть не рано
I think it is not too early if the
что с того Думаю ни думаю не рано если
sound if I can get
звук если смог
interested in this subject, that is, the sixth
заинтересовать этим предметом то есть шестой
grade, so to speak, to make it
класс сделать как так сказать
preparatory, so to speak, this is my kind of story
подготовим такой мой уже в этом
telling,
рассказывать
strict scientific terms,
строгий научные термины
look, I just remember myself as I have been for a
что вот смотри я просто вспоминаю себя каким я
long time.  I
уже давно не химию я уже даже скажем
put chemistry aside for schematics, that is, programming,
отложил в схемки то есть программирование что
but I just remember myself up to the 10th grade.
но вот я просто вспоминаю себя до 10 класса
I generally dragged myself away from chemistry, and then
Я вообще тащился от химии а потом
organics began. And organics
началась органика И вот органика мне
somehow didn’t work for me, but for you, organic and
чего-то не пошла вот у тебя как органическое
inorganic are obvious to me, the complete opposite,
неорганическое явные мне совершенно наоборот
organic chemistry for me is very
органическая химия для меня очень
logical and  very strict
логично и очень строгой
and to be honest, even a little like some kind of magic, there
и если честно даже чуть-чуть как какая-то магия
are a lot of nominal reactions and they are visible
есть много именных реакций и они и видны
as her spell,
как ее заклинание
I had this feeling in this
у меня такое чувство было я и в этом
class too, when I was just starting higher
класс когда я только начинал высший
mathematics and I was interested in all these
математику и интересоваться для меня все эти
methods.
методика метод кравера интегрирования
everything was like some kind of
по частям оно все было как какой-то
magic spell. I
магические заклинания
liked it very much.
Это мне очень нравилось
On the contrary, I
Я наоборот я вот неорганическую вот прямо вот
saw and felt the inorganic one, and I also had a
так видел чувствовал да еще и вот мне какую-то
task. For two, I also took books,
задачу На два я вот я тоже брал книги
then there were collections. Well, that was years and years ago,
тогда там были сборники Ну это еще лет и
20 or so years ago.  in Romanian, this
лет 20 с чем-то поэтому румынским этой
Chemistry Olympiad, there were some Moscow
химические олимпиады какие-то Московский
Chemistry Olympiads, there were such collections, well,
химические олимпиады были Вот такие сборники
these are old, now you have some new ones,
ну это старые сейчас у вас новые какие-то
for sure, and more.
наверное да и больше А органика вот не
even though you understood, even if you
она какая-то далекая здесь ты хоть понимал ты
saw Sometimes these cleanings are somehow a
хоть видел Иногда эти уборки там как-то
flyaway, look at the reaction, and
слятеля реакцию посмотреть а
everything is organic. That is, in theory, you only
органика все То есть ты теоретически только
think that it is there somewhere. It was exactly how it was synthesized. I
думает что там где-то Оно как синтезировалось
did some experiments at home.
именно какие-то опыты дома ставил
That is, it turns out that you were able to get
То есть ты получается сугубо ты смог дойти
to the
к
silver medalist of the international
серебряного призера
competition without smoking it at home, without
междунарок не курясь этим дома не
doing any  by experiments, it’s gone,
занимаясь какими-то опытами это прочь
wait, it’s important to
ждите это важно для для
make a gift for someone, that it
кому-то какой-то подарок сделать то что это
can be invented, that is,
можно придумать
enough theoretical knowledge,
то есть достаточно теоретических знаний
understanding of the conclusions
понимании выводов
[music]
[музыка]
Yes, but this, but it works accordingly, only
Да но это но это работает соответственно
these and only when there is no practical
только эти и только когда нет практического
tour, so that there would be a practical piece, and then I
тура чтобы был бы практический произведения и то я
would  in addition to theoretical training, I
бы еще и кроме теоретической подготовки
would still remain in the circle and, already on the
бы еще оставался бы в кругу и их уже на
basis of the school, I would accordingly set up experiments
базе школы соответственно ставил бы опыты
with titration, whether something else floated in the
с титрованием или что-то другое плавало в
Kyiv school in which I studied n 1145,
киевской школе в которой я обучался п 1145
this basis was material, and here is such a
была эта база материальная а вот такое
question even in
вопрос еще
previous years, here  how did the chemistry team perform at the
предыдущие годы вот как выступала команда из
internationals in previous years, were
химии на междунари предыдущие годы вот были
there golds or were there only bronzes? How is
золото там были только бронза там вот Как
your result, as I understand it, from
твой результат есть то, как понимаю с
this year's team, it is the highest. It
нынешней команды высший Взял Да
took silver. And in previous years, what did the boys take in previous years?  In
золото выбирали золото брали в какой-то год
2008, they took three golds and in
говорится в 2008 году взяли три золота и в
the past. And yes, in past years, they
прошлое А так то в прошлые два года
took two and two silvers. They took iron. And it was
два серебра брали брали железо А
so conditional that year when they
откручиваться так условно в тот год, когда
took three golds. Why did
взяли три золота за счет чего взял
they take it? The guys did it themselves. Did they have any kind of systematic training?
как-то системная подготовка у них была ну
the problems will be
наверняка задачи пожжется
quite adequate
достаточно адекватный
if you come across them, not everyone
задача если попадаются не всем
comes across the same Yes, it's simple, Yes, there
попадаются одинаковые Да просто Да просто
are problems
есть задачи
like this, you just have to sit carefully and write some equations for
такие надо просто аккуратно сидеть и
half an hour and then
несколько минут посидеть подумать и
solve them.  such conceptual
придумать какую-то идею то есть такой идейные
tasks,
задачи
technical and conceptual tasks, and by the way,
технические и идейные задачи
about the salaries of chemists, because I
о зарплатах Химиков потому что я если бы в этом
don’t understand this at all. Now a lot of
совершенно не понимаю у нас сейчас куча
children want to go to IT because IT is fashionable. IT
детей хочет идти в it потому что ИТ типа модно
professionals earn in bucks, and all the mothers of
айтишники зарабатывают в баксах и все мамы
these IT clubs are in every attic in
там этих кружков it в каждом гориске в
Every basement now has Yes. But with
каждом подвале сейчас есть Да А вот с
chemistry, it’s like a
химией как
cool chemist at the same
крутой химик на том же там условно
factory, supposedly engaged in some kind of
заводе который занимается каким-то
research. What are the salary levels of these
исследованиями какие равны зарплаты в этих
chemists? They
химиков
know that it’s just that what students
знают что просто что что студенты студенты
can already do. Students who have already
могут уже могут студенты, которые уже которые
entered university can already
поступили на иут уже могут
do  work on Enomin if
уже могут работать на еномине если
they are sensible clips and earn much
они толковые клипы и зарабатывать
shorter money, I
достаточно короткие деньги
honestly won’t say how much, but my
честно не скажу сколько но мне но мне
friends told me that this is quite
товарищи говорили что этого Это достаточно
North for a person without a
Северо для человека Без
clue. It can
понятие довольное Оно для каждого может
be different for everyone, for someone it’s quite a lot,
быть разное для кого довольно прилично
500 dollars for each 5 thousand
там 500 долларов для каждого 5 тысяч
dollars  Yes, it can, but it’s interesting here. Because I’m
долларов так оно может а тут интересно
just looking at our country now, there are some such
просто смотрю у нас сейчас какие-то такие
distortions that everyone is there, everyone, everyone, everyone
перекос чтобы все вот там все все все
rushes into it. Yes, you’re a dumb dumb, but in
бросились в it Да ты хромы немой но
short, he drove so
короче он ездил так
smartly, and other fields are some physics,
айтишные а другие сферы какие-то там физика
chemistry. We have quite a lot of squatting and
химия У нас достаточно сильно приседают и
no  of such popularity, because
нет такой какой-то популярности потому что среди
once lawyers and accountants were brought in,
когда-то как привезли в юристы и бухгалтера
now everyone is getting into IT, and it
сейчас все лезут в айтишники так и мне
seems to me that the state has such a
кажется что у государства Да есть отака
gap in chemists and physics.  there is an
пробел в химиках физика там кстати
additional quota
сейчас знаю что ввели дополнительную квоту
for the recruitment of natural specialties,
на набор по естественным специальностям
just for chemistry, biology, and physics, and
как раз на химию на биологию на физику и
now under these state programs there are
теперь по этим государственным программам есть
more state orders this year,
больше я больше госзаказ в этом году
that is, the state is now
то есть государство сейчас
paying a lot of attention to this direction,
уделяют этому направлению большое внимание
or you will not make any technologies if there are
или никаких вы технологии не сделаете если
no technologists, so conditionally, you cannot
не будет технологов так условно нельзя
build  everything is in the field, the factory. And
знаете построить в поле завод все А
who are you going to hire specialists from, where you wo
кого ты возьмешь специалистов откуда их
n’t train them in a month? Well, that is, there must
не научишь за месяц Да ну есть есть
be some such certain base, and not
быть какая-то определенная база еще и не
only from the university, that is, for them to
только из университета то есть чтобы они
go to that university, there must also be a school
пошли в тот университет должна быть школьная
base, yes, for example, in Ukraine, where do they
еще база да а вот например в Украине
usually come from  children get to the internaz
откуда Обычно дети попадают на межназ
e-e chemists are they from different regions, are there
е-е химики это из разных регионов или есть
any regions that dominate there and
какие-то доминирующие там регионы и
regularly get their children from
регулярно попадают их дети из
training,
подготовки
I am Lviv, namely the Lviv Physics
есть я это Львов, а именно Львовский физмак
Lyceum
лицей
from the Lviv region, a very huge
из Львовской области очень огромна
quota goes to the whole of Ukraine
квота идет на всю Украину
and, of course, Kyiv is
и конечно Киев
transferable  145 leader
переносная 145 лидер
171 also this is for a school in chemistry,
171 также это для школы по химии
that is, there is such a dissystematic They work there
есть есть десистем Там занимаются
and they give results so the most
и они дают результаты так больше всего
systematically work just like that in fmail
системно занимаются как раз такой в ​​fmail
Lviv
Львов
[music] Just like
[музыка]
the guys were in the team
Как раз ребята были сданы в команде
this year Yes from the Lviv region yes yes one
в этом году Да из Львовщины так да один
boy from the Lviv region and another  from
парень Львовщина и еще один из
Kyiv, because this is what Lviv told me that you
Киева это то, что Львов рассказывал что ты
did it over and over again through There, the third derivative type. That task
сделал Та задача
jumped out. Yes,
выскочил Да в топ как мне за этого
you changed to the top. How do
ты изменил вот с точки зрения как типа учился
you change it?  I
школьный и курс чтобы ты изменил в
would add chemistry earlier,
школьном курсе начал бы раньше химио
later I would add some chapters or there I would
позже добавил бы какие-то разделы или там
add lessons reduce Well, do
добавил бы уроки поменьше Ну
you see how it is possible to improve the
видишь ты как может что можно улучшить в
school for studying chemistry?
школе для изучения химии
I think that it is possible to expand the program a little
Я думаю что можно немного расширить
and
программу и
talk only about inorganic and
рассказывать только о неорганической и
organic chemistry, and also touch on
органическую химию еще и немножечко с задеть
analytical or physical chemistry a little  chemistry at least at
аналитическую или физическую химию хотя бы на
some basic level
каком-то базовом уровне
so that children can see it, maybe someone
чтобы дети это видели возможно это кому-то
likes it. Maybe someone
нравится Возможно кому-то больше
likes solving
понравится решать уравнение
mathematical equations more or likes to
математические или больше понравится
conduct calculations
вести расчеты
on
по
formulations and thus determine the
рецептурирование и таким образом определять
composition of substances,
состав веществ
and then this person will go to the Olympics,
и тогда этот человек уйдет на олимпиаду
enter a university and become a good  a chemist,
поступит в ВУЗ и станет хорошим химиком
but immediately on the counter question, I
вот сразу на встречном вопросе я ее
always ask it to myself, and in
себе всегда его задаю и вообще тоже в
society in general, is it necessary to
общество или нужно Вот например
teach chemistry to everyone in a row, because I
химия всем подряд учить так потому что я вот
remember my school?
вспоминаю свою школу Да там где я учился я
chemistry in my class
второе на области и химию в моем классе
was understood only by me, that is, another world, they
понимал только я то есть Другой мир они
came, so physics was understood by three people, and the
приходили так физику понятно трое и
composition people came, they sat
состава люди приходили они отсиживали
like that, but there the 9-10-11th grade for them is like a
да но там 9-10-11 класс для них это как
spell, there was magic in such a card,
заклинание была у такой карты Магия
some such incomprehensible forms, that is, according to
какая-то так непонятные формы то есть по
your observations, when  you studied the
твоим наблюдением когда ты учился там
seventh and eighth grades there, the ninth and the 10th.
седьмой и восьмой класс там девятый 10-й
To what extent did your classmates
насколько люди твои Одноклассники
understand what it was all about and whether it was
понимали вообще о чем речь и ли
necessary to torture him there? Chemistry of all people,
нужно это мучить его там химию всех
I think that chemistry should be known at such a
думаю что химию должны знать на таком
very basic level,
очень обоснованном уровне прямовцы
but understand chemical processes. Why
но понимать химические процессы Почему он
was he  why why
был почему почему
something is happening Yes and no and not otherwise
что-то происходит Да и не а не иначе
I think it is necessary to
Думаю все же нужно надо
understand that if you just put
понимать что если просто поставить
water in front of the TV nothing will happen and
водичку перед телевизором ничего и
water will not happen if you stick out this
водичку и не случится если выдвинуть эту
medical crystal Then nothing will happen either it is what
медицинскую кристаллик То тоже ничего не будет
they take maybe you will need already
это берущий может надо будет уже
dirty water  so that people don't worry about
грязная водичка чтобы люди не пилятся на
latitudes,
широтанов
because as they say, if a person
потому что как говорят если человек
learns biology, physics or chemistry, then
научится биологию физику или химию то в
this life is full of
этой жизнь полна
incredible discoveries.
невероятных открытий с другой стороны
lies not even in the topic of higher education,
лежит даже уже не в теме высшего образования
there or there in chemistry, but lies somewhere in the nature of
там или там химии а лежит где-то в природе
some deeper psychology, here
какие-то более глубинной психологии здесь
if it is necessary to study human existence, why do
если бы нужно исследовать человеческое бытие
n’t you do that? We live. Maybe they
вы не это делают Мы живем Возможно они
understand that nothing will come of it,
так тот понимают что ничего из этого не
but they want to get some kind of nation  or the
будет но хотят получить какую-то нацию или
future or still Well, from your
будущее или еще Ну вот из твоего
observation, for example, in your class.
наблюдение например в твоем классе
Yes, when you studied there in the seventh or eighth
Так когда ты учился там седьмой восьмой
grade. And when you were in the senior classes, how many
класс И когда уже старшие классы сколько
people in your class understood the chemistry that
людей понимало из твоего класса ту химию
was taught at school?
преподававшая в школе
Half understood,
понимающая половина
half means that they
половина подразумевается что они
received satisfactory grades, that is  9 and
получали удовлетворительные оценки т.е.
above, the
выше
other half did
другая половина
not understand and even tried to
не понимала и даже этого пыталась
understand this, and the same thing and physics and
этого понимать и то же самое и физики из
biology in the 10-11th grade turned out to be
биологии в 10-11 классе выяснилась была
better, obviously, because here is a school of
лучше очевидно ибо вот школа
natural sciences, the management complex is
естественнонаучный комплекс управления
there, respectively, but we had such a system,
там соответственно но у нас такая система
if you put it divided  in two
была интересна если класть разделенный на две
parts one In one part two
части одна В одной части на две
hours more chemical weeks in the other
часа больше химических недель у другой
part two hours more information
части на два часа больше информации
the one and the part that teaches computer science I
тот и часть который учит информатику им я
was not very interesting to them that one was not very interesting That is,
была не очень этой не очень интересной.
you did not solve the problem, you got
вы не решали задачу получали
your 10 and they were fine with it  more than
своим 10 и им этого было более чем
enough, because I just look at our
достаточно потому что я просто смотрю у нас
education system, somehow it is built in such a way that there is no
система образования как-то так построена что
purposeful use of time, so that is,
нецелевое использование времени так то есть
for a person who has already chosen the path of a
для того человека, который уже выбрал путь там
mathematician or a programmer, so she is
математика или программиста так ей
as in-depth in chemistry as the
настолько углублена химия там как дает
school gives, now it seems to me that it is not necessary, the
школа сейчас мне кажется не нужно так
same if a person has chosen  there is chemistry,
само если человек выбрал там химию
biology, so he will be a doctor, but there are
биологию так будет врачом от ее физики
some sections of her physics, yes, there is no need. In my
некоторые разделы так ну не надо По моему
opinion, it is so
мысль так мучить у нас вот она да
mixed up with us, I don’t know whether it is right or wrong. I
смешанная не знаю правильно или неправильно
think it is
специализацию Вот ты например как считаешь
unnecessary.  a child in the
можно отказаться там если вот ребенок в
10th grade is determined to go to a
10-м классе определяется там идти на
chemistry profile, for example. Well,
химбиопрофиль так например Ну что у
he will have
него будет там
at least a minimum of physics there, that is, as a general overview, so that
вообще минимум физики то есть как обзорно
he understands how the light shines, and how
чтобы он понимал там как свет светит да
something heats up, something cools down,
как то нагревается что-то охлаждается
why can’t you put your fingers in the socket? Well, it’s
почему нельзя пальцы в розетку Ну да это
so conditional  levels, but he does not need to
такая условно равные но ему не нужно там
write some equations of the maximula there,
расписывать какие-то уравнения максимула
for example.
к примеру
What is your opinion about this, I think
Как твое мнение на счет этого я думаю
that after all, it is
что все же
not necessary to load too much with
не надо очень сильно нагружать
unnecessary subjects,
ненужными предметами
a person who will teach
человек который научит
two specialized classes, because if in
в двух специализированных классах потому что если в
general education classes someone thinks, then I
общеобразовательных классах кто думает то
think
думаю
the name itself speaks for itself  I have a
название само говорит само за себя
general education in order to get a general
общеобразовательную чтобы получить общее
light, but there will be specialized ones. A
свет но будут специализированных
civilized chemist does not need to
цивилизованному химвио не нужно очень
talk a lot about physics. A
сильно рассказывать о физике
person specialized in physmatics really needs to talk a lot about history and so on, although these are the main ones.
основные Лично я раньше совсем не знал
I wanted
когда я уже определился с химией я хотел
I already wanted to be a standard chemist and my
Уже я хотел быть стандартным химиком и
own organic chemist to carry out
собственным химиком органиком проводить
syntheses, but then I realized that I
синтезы но затем я понял что меня
prefer to carry out calculations
больше нравится производить расчеты
or
или
write these equations with my hands or
руками писать эти уравнения или
solve equations with the help of
решать уравнение с помощью
computer programs of the class to get drunk on
компьютерных программ класса напиться на
them actually written
их собственно написано
and even now I  I even notice that history,
да и сейчас я даже замечаю что история
which I tried to skip
которую которую я пытался пропускать
in order to spend more time on chemistry, it is now quite
чтобы больше времени химии она сейчас достаточно
important. Because here in Germany, few
важна Поскольку здесь в Германии мало
people are obviously familiar with the cultural and
людей очевидно осведомлены о культурном
historical of Ukraine, and therefore it is necessary to
историческим Украины и поэтому нужно
often tell why we are not
часто рассказывать почему почему мы не
Bratsky peoples,
Братские народы
why do we still need to give weapons or
почему все же надо давать оружие или это
will it be  it is better for us, for us, a teacher for the
будет лучше для нас для нас учитель для
whole world. By the way, I am also at school. I did
всего мира Кстати я тоже в школе Я вот
not like history. It
не любил историю Она какого-то нет
was not like that at all, and already somewhere in the senior years of the
одной была а уже где-то на старших курсах
university, I started. On the contrary, I read and
университета вот я начал Я наоборот читать
am interested there now, and it is
интересоваться там сейчас и оно совсем
perceived in a completely different way when  in school, it
по-другому воспринимается когда в школе оно
somehow came down to that. So learn
как-то там сводилось к тому.
when someone died and was born there, what was their
когда кто умер там родился как
name. Well, in short, some kind of
называлась Ну короче какая-нибудь такая
encyclopedic cramming was so
энциклопедическая зуброжка была да не
uninteresting. And now, you're watching.
интересная А сейчас сейчас Ты смотришь жесть
The story is actually so interesting. If I move it
история на самом деле так интересна если вот ее
at the right angle, I'll move it.
под правильным углом я буду двигать Да
So, for example, you wish
может быть что Вот например ты пожелаешь
children who are somewhere on the path of a
детям, которые где-то встают на путь
young chemist, and they don’t have
юного химика так и вот у них нет там
any groups in their cities. How
групп каких-то так в их городах
can they move, what are the online
их можно двигаться, которые есть онлайн может
groups, how can they realize their
кружки так как вообще реализовать свой
potential?  the
потенциал
chemistry olympiad site has methodical recommendations on it,
химической олимпиады на нем есть методические
there are tasks from previous years,
рекомендации есть задачи в прошлых лет
tasks of
Задание
preparatory tasks for the International, as
подготовительных задач к Международному а
well as recommended literature
также рекомендованная литература
that should be read
которую следует прочитать
in order to actively participate in the olympiads, in
чтобы активно выступать на олимпиадах кроме
addition, there is a Facebook page, namely the
того есть еще Facebook страница а именно
chemical olympiad,
химическая олимпиада
which publishes news and information
на которые публикуются новости и информация
about the olympiads and  I think
об олимпиадах и думаю
if you can write on this ask
если что вы можете написать на это спросить
on this page write them a message
на этой странице написать им сообщение
that if so and so I am in such and
что если так и так я нахожусь в
such a place Unfortunately there is no
таком-то месте К сожалению нет
way to
возможности
purchase all the literature Can you
купить всю литературу Можете ли вы
recommend some free anals
посоветовать какие-то бесплатные анализы
Can you please download some PDF
можете вы пожалуйста сбросить какие-то PDF
which  I think that
какой соответствующие Я думаю что
the organizers and the jury will not refuse or
организаторы и жюри не откажутся или
help.
помощи
Will you send me a link to this one so that
Сбросишь мне потом ссылку эту чтобы
when I make a video, I will insert a message so that
когда видео делал я вставлю послание чтобы
people who are interested because in fact,
люди которым интересно потому что на самом деле
even if there are
Даже если там вот нас посмотрит назад
10 thousand people who will watch us, and
10 тысяч человек да
500 of them are those who potentially  to
и из них 500 человек потенциально им
them or to their children, that’s just how interesting it
им или их детям вот как раз это интересно
can be, if even 10 of them
может быть так если даже 10 человек из
fall into this group, that is, they
попадут в этот двое так есть где-то
will start to be interested somewhere, because like me, they
начнут интересоваться потому что как я
also gave me a book of Olympiad
этот мне тоже дали книгу олимпиадные
problems in
задачи с
chemistry, I got involved in it, so I
химии я втянулся в это так вот я
got involved and further  I went, if in this
втянулся и дальше пошел Вот если бы в этот
two-year-old then the school is completely, if we
тогда тогда в школе полностью вот если мы
somehow because of the video, there are 10 people, it’s
каких-то через видео там 10 человек это
even two or three if they catch this
даже двое-трое если попадут эту
two-year-old. So maybe the
движуху Так возможно нас где-то будет
future gold medalist of the
смотреть как раз будущий золотой призер
international chemistry olympiad will be watching us somewhere, which is
международной олимпиады по химии которые
embarrassing, and the Chinese, as well  we
потесн так и китайцев так как и мы
are making our contribution with this. What can you
несем этим свой вклад что вообще может
wish for the audience of a
пожелаешь зрителям
wide audience? Can you say yes
широкой аудитории захочешь можешь сказать да
in farewell?
на прощание
Do not give up. I wish you to
не сдаваться Пожелаю
find yourself. I wish you to
искать себя Пожелаю
learn to work and help a
учиться работать и помогать
great person in our state in the Ukrainian
большой в нашем государстве в украинском
state. Thank you
государству
very much.
Большое спасибо С нами был Никита нечаев
teams of
олимпиады по информатике от команды
Ukraine this year and the
Украины в этом году и
future chemist theoretician, we hope
будущий химик теоретик надеемся
will be very outstanding so that we can hear Oh by
очень будет выдающийся чтобы мы услышали О к
the way, do you hope for the Nobel Prize in the future, I
вещи надеешься в будущем на
honestly do not think that the child
честно не думаю что ребенок
has any such feelings but there is but something
на какие-то такие ощущения есть но есть но что-то
but something very
но что-то очень
that it is very outstanding I think I can do it
что это очень выдающееся думаю смогу сделать
or if  what is not very outstanding is that Buska is
или если не очень выдающееся то что Буску
specialized in some, for example, some
специализированный какой-то к примеру какой-то
method of solving some
метод какого-то решения какого-то
equation of an
уравнение
equation, even improve this
экватового его даже улучшить эту
a little bit, and then already the time of
чуть-чуть улучшить и то уже время
executing the program will drop from several
выполнение программы упадет там с нескольких
months, maybe to several days, but
месяцев может до нескольких дней, а вот
look at it in the seventh or eighth grade  Did you
смотри в седьмом или восьмом классе Ты
imagine that you would become the silver
представлял что ты в 11 в 11-м станешь серебряным
medalist of the International Chemistry Olympiad in 11th in 11th? You
призером международной олимпиады по химии
didn't imagine it like that. Why are you looking?
не представлял так А почему ты вот смотри ты
You see how many years have passed. Three or four years. Yes. Since then, you can see that
или четыре Да С тех пор и ты видишь что
then you couldn't even dream of  about
тогда ты даже не мог мечтать какое-то о
it yes, but now you look at how
это так а теперь смотришь насколько это
simple it is, it can be a human prize again,
просто так может снова человеческий премией
yes. That is, you now think that it is
так же да есть ты сейчас думаешь что это
no, no, it is something unattainable, yes, but in fact, it is
нет-нет это что-то недостижимое да а на самом деле
all simple, that is, I always
Это все просто есть я всегда всех
motivate everyone. That is, we are
мотивирую То есть мы
on this, there are no impossible things, yes, that is, the
на это нет невозможных вещей так то есть
question  how do we move when you
вопрос как мы двигаемся когда ты же
remember? Well, when you were in Khmelnytskyi, you
помнишь Вот когда ты был в Хмельницком
used to go all the way to the algorithm circle in the seventh or eighth
вода ходил все в седьмом или восьмом
grade.
классе на кружок алгоритма у нас да я
When I gathered this circle in Khmelnytskyi,
когда этот кружок собрал в Хмельницком
some of the teachers from Khmelnytskyi
мне учителя некоторые из Хмельницкого
told me there was a math teacher,
говорили там учительница математики ничего
we don't have anything shorter  it will be even at this
короче у нас не будет даже на это на
all-Ukrainian level, our children are not like that,
всеукраинском уровне у нас дети не такие
but in Kyiv there are children, but here, no, not such
вот в Киеве там дети, а тут нет, нет.
children, and what if we have two
дети и что вот мы имеем в этом году двоих
international prize winners this year, we also had a lot of
призеров междунарора так же имели е
prize winners of different gametes, that is, then
призеров кучи разных гамет то есть тогда
there were six or seven years  that's why
там шесть или семь лет это тому казалось
it seemed like it's some, too, there are others But if we
это какой-то тоже там другие Но если мы
know if we're going to the goal and we understand
знаем если мы идем к цели и мы понятий
if someone can then what we can't
если кто-то может то чего мы не можем
true So that's why I don't know if you believe in yourself
правда Да потому я не знаю ты ли у себя
Yes I believed in you
веришь Так я у тебя верился
yes And I think the audience Yes who are we  will be
да И думаю зрители Да кто нас будет
watching, write
смотреть напишите в
your thoughts in the comments, how do you
свои мысли в комментах так как вообще вы
feel about chemistry in general, how do you feel about chemists, how do
относитесь к химии так как к Химикам как
you imagine their contribution to the future,
вы представляете их вклад в будущее назад
because By the way, very often we do not understand
что Кстати очень часто у нас не понимают
that everything that we hold in our hands, from the
что вот все что Мы держим в руках так от
phone to this, is  the result of the work of
телефона до этого это результат работы
physics. Chemists, programmers, that is, a
физики Химиков программист есть целого
whole class of engineers.
целого класса инженеров так есть не было
this is with the help of some
фактически да это с помощью вот каких-то
people who synthesized something,
людей что-то там синтезировали что-то
improved something, calculated something, yes, and
улучшали то рассчитывали да потому и
write or believe that Nikita Nechayav
напишите или верить в то что Никиты нечаял
Slipchenko will one day receive the Nobel
слипченко когда-нибудь получит Нобелевскую
Prize for some cool outstanding discoveries, thank you very much, it is
премию за какие-то крутые выдающиеся открытия
very nice, Glory to Ukraine
все спасибо очень приятно Слава Україні